# 07 Skalierung
[TOC]

## Einleitung
Von Skalierung eines Systems bzw. einer Applikation wird dann gesprochen, wenn sich die Leistung des Systems bzw. der Applikation an den tatsächlichen Bedarf anpassen lässt. Wenn sich ein System einfach skalieren lässt, kann dies zu einer Kosteneinsparung führen, weil automatisiert immer nur die Leistung zur Verfügung gestellt werden kann, die auch tatsächlich benötigt wird. Dadurch kann Hardware gespart bzw. im Cloud-Umfeld nur die Hardware bezahlt werden, die auch tatsächlich genutzt wird.

Es gibt die folgenden zwei Arten von Skalierung:
* **Vertikale Skalierung:** Dabei wird der Server, auf dem die Applikation läuft, mit mehr Hardware ausgestattet. Dieser Art der Skalierung - insbesondere dann, wenn es sich um einen physischen Server handelt - sind technische Grenzen gesetzt (irgendwann ist kein Platz mehr für weitere CPU-Kerne, RAM-Riegel oder Festplatten). Deshalb ist diese Art der Skalierung nicht ganz so flexibel wie die horizontale Skalierung.
* **Horizontale Skalierung:** Bei der horizontalen Skalierung wird die Anzahl der Server, die die Arbeitslast bewältigen verändert (erhöht für ein "hochskalieren" und erniedrigt, wenn wieder weniger Leistung nötig ist).

Wird die Skalierung physisch vorgenommen, lässt sich diese nicht ohne weiteres automatisieren, denn irgendeine Person muss die Server anschliessen oder wieder ausser Betrieb nehmen (je nach Bedarf). Wenn aber die Hardware geclustert wird und auf dem Cluster die Server / Container virtualisiert werden, dann lässt sich das System softwaregesteuert hoch und runterskalieren. Wird die aktuelle Auslastung der Systeme ebenfalls mit Software überwacht, dann kann die Information verwendet werden, um die Skalierung zu automatisieren.

In der Regel werden nicht alle Systeme zur gleichen Zeit gleich viel Leistung brauchen. Wenn also die "virtualisierte" Leistung dem tatsächlichen Bedarf angepasst wird, kann dadurch die Auslastung der physisch vorhandenen Hardware optimiert werden. Eine höhere Auslastung der einzelnen Server bedeutet, dass weniger "überflüssige" Hardware betrieben werden muss und dadurch auch wieder Kosten (Strom, Platz) eingespart werden können.

Ein sinnvolles Setup ist folglich einen Cluster aus physischer Hardware zu haben, auf dem eine durch Software gesteuerte Infrastruktur automatisiert aufgesetzt, verwaltet und gewartet wird. Im Zusammenhang mit verteilten Systemen ist vor allem die horizontale Skalierung relevant. Entsprechend beschäftigen wir uns nur mit der horizontalen Skalierung vertieft in diesem Kapitel.

Um ein System horizontal skalieren zu können, muss das System bzw. die Software damit umgehen können. Es gibt dabei zwei unterschiedliche Ansätze - Clustering und Loadbalancing. Beide Ansätze werden wir aufgrund von bestehenden Softwarelösungen anschauen und herausarbeiten, was eine Software können muss, um Clustering oder Loadbalancing zu unterstützen.

## Clustering
Um einen Cluster zu schaffen wird Logik benötigt, die die Koordination der einzelnen Nodes innerhalb des Clusters sicherstellt. Jeder Node innerhalb des Clusters ist in der Regel gleichberechtigt. D. h. die Nodes müssen sich gegenseitig abstimmen, welcher Node koordinationsaufgaben übernehmen soll. Im [Kapitel 04 Datenhaltung](../04%20Datenhaltung) haben Sie bereits kennengelernt wie ein Cluster-Dateisystem funktioniert. Die gleichen Prinzipien und Problemstellungen (beispielsweise die Split-Brain-Problematik) sind auch auf alle anderen Cluster anwendbar.

Damit eine Applikation "clusterfähig" wird, muss diese Logik für das Clustering in der Applikation vorhanden sein. Ihre Aufgabe als Applikationsentwickler ist es, diese Logik zu implementieren. Da hilft es auf andere bereits bestehende und weit verbreitete Software-Lösungen zu schauen, um festzustellen, wie die Hersteller der entsprechenden Applikation mit dem Thema Clustering umgegangen sind und das Clustering gelöst haben.

### MySQL-Cluster
MySQL bietet zwei Möglichkeiten wie ein Cluster realisiert werden kann - wobei nur die erste ein wirklicher Cluster mit gleichberechtigten Nodes ist. Dabei existiert eine spezielle Cluster-Engine mit der einzelne Tabellen und Datenbanken als Cluster betrieben werden können. Es kann dadurch eine gemischte Datenbank entstehen, wo nur die Teile geclustert werden, für die es auch tatsächlich nötig ist. Die eher statischen Teile bzw. diejenigen wo in der Regel nur lesend darauf zugegriffen wird, können so vom Clustering ausgeschlossen werden. Dadurch braucht der Abgleich weniger Ressourcen.

Ein zweiter möglicher Ansatz für die Skalierung von MySQL-Umgebungen ist, dass ein Master-Server und mehrere Slave-Server existieren. Alle Schreibvorgänge werden dabei auf dem Master-Server durchgeführt. Mit der Hilfe von Binary-Logs - das sind Logfiles der SQL-Statements, die ausgeführt wurden, um die Daten zu verändern - werden die Daten nun auf allen Slave-Servern ebenfalls verändert (d. h. die SQL-Statements werden auf allen Slave-Servern ausgeführt). Dadurch wird der Datenstand der Slave-Server kontinuierlich dem des Masters angeglichen. Das Binary-Log hat zudem eine "Log-Position" die mit gespeichert wird. Der Slave-Server merkt sich bis zu welcher Log-Position er die SQL-Statements ausgeführt hat. Im Falle eines Ausfalls kann der Slave-Server, wenn er den Betrieb wieder aufnimmt, einfach an der Position weiterfahren mit dem Ausführen der SQL-Statements wo er vor seinem Ausfall aufgehört hat.

Exkurs: Binary-Logs sind übrigens auch nützlich, wenn ein einzelner SQL-Server ausfällt. Vom letzten Backup das gemacht wurde und mithilfe der Binary-Logs kann der Unterschied zwischen dem Backup-Stand und dem Stand des Ausfalls mithilfe der Binary-Logs wiederhergestellt werden, indem einfach die Position des Binary-Logs zum Zeitpunkt des Backups ins Backup mit reingeschrieben wird. Für die Wiederherstellung wird erst das Backup eingespielt und anschliessend alle Statements aus dem Binary-Log nochmals ausgeführt, die ab der Position des Backups ausgeführt wurden. So lässt sich der Datenverlust bei einem Ausfall praktisch auf "null" reduzieren.

### Solr-Cluster
Solr ist ein Suchserver, der eingesetzt wird, um eine Suche, die an die Webseite angepasst ist, zu realisieren. Wenn beispielsweise ein Online-Shop vorliegt, dann kann der Suchindex so gebaut werden, dass beispielsweise spezifisch nach Produktnummer gesucht werden kann oder dass eine Filterung nach Farbe, Form und Preis möglich wird - ein sogenannter Facettenfilter. Um den Suchserver selbst "clusterfähig" umzusetzen, setzt [Solr](https://solr.apache.org) auf eine zusätzliche Software-Lösung - den [Apache ZooKeeper](https://zookeeper.apache.org/). Der ZooKeeper kann auch für andere Projekte eingesetzt werden, um die Komplexität des Clusterings, Failovers und der Replizierung der Daten auf mehrere Nodes einfacher handlebar zu machen. Unter https://solr.apache.org/guide/solr/latest/deployment-guide/cluster-types.html wird im Detail erläutert wie bei Solr das Clustering umgesetzt wurde.

<!--
Notizen (work in progress):
ev. noch Beschreibung zu Sessiondatenhandling im Zusammenhang mit Clustering ergänzen.

Das Clustering eines Filesystems ist im Vergleich zum Clustering einer Webapplikation mit User-Session noch relativ einfach umsetzbar. Wenn beispielsweise ein Webshop existiert, der die Daten von unangemeldeten Benutzern innerhalb der Benutzersession (in den Sessiondaten) ablegt und nicht in einer zentralen Datenbank, dann ist das Problem, dass die Session-Daten auf dem Node der die Anfrage als erstes bearbeitet abgelegt werden. Wenn der Benutzer beispielsweise Produkte in den Warenkorb legt und anschliessend weiter Einkaufen möchte und plötzlich der Node wechselt, der seine Anfragen bearbeitet, dann hat der neue Node die Session-Daten des alten Nodes nicht und wird dem Benutzer plötzlich wieder einen leeren Warenkorb zeigen. Damit das nicht geschieht, braucht es Logik, die die Session-Daten von einem Node zum anderen übergibt oder Logik, die die Sessiondaten zentral speichert. Die Logik muss auch im Falle eines Ausfalls funktionieren.

recherche zu Sessionhandling in verteilten Systemen: ev. gibt es da etwas Spannendes anzumerken
//-->


## Loadbalancing
Loadbalancing oder Lastenverteilung ist eine weitere Art, wie eine Horizontale Skalierung erreicht werden kann. Im Zusammenhang mit verteilten Systemen wird die Last auf mehrere physisch getrennte Rechner verteilt. Damit eine Lastenverteilung funktioniert, muss ein sogenannter Workernode (der Rechner, der die eigentliche Arbeit erledigt) unabhängig von anderen Workernodes seine Arbeit tun können. Sobald aber eine zentrale Datenbasis benötigt wird und diese ebenfalls hochverfügbar sein soll, kommt man um die Komplexität eines Clusters nicht herum. Eine reine Lastenverteilung ist im Vergleich zu einem Cluster einfacher zu realisieren, weil die Lastenverteilung durch eine zentrale Einheit gesteuert wird. Ein Cluster hingegen enthält auch eine Lastenverteilung auf die Nodes. Im Cluster muss aber die zentrale Einheit, die die Lastenverteilung steuert, ebenfalls redundant vorhanden sein. Deshalb wird im Cluster die Aufgabe üblicherweise einem Node im Cluster automatisiert zugewiesen - dieser übernimmt dann die Verwaltungsarbeiten. Bei einem reinen Loadbalancing ist die Lastenverteilung fix definiert. Das führt zu einem "single-point-of-failure" - sprich: wenn die zentrale Einheit ausfällt, dann ist der ganze Dienst nicht mehr verfügbar.

Immer noch kein Cluster - aber auch möglich - wäre ein Loadbalancer mit Failover. D. h. neben dem Loadbalancer läuft ein zweiter Loadbalancer passiv mit, der beim Ausfall des ersten Loadbalancers übernimmt. Ein Cluster wird es erst dann, wenn jeder Node zum Loadbalancer werden kann und sich die Nodes untereinander abstimmen müssen, wer die Aufgaben des Loadbalancers übernimmt.

Im Zusammenhang Loadbalancing wird häufig auch ein Message-Broker eingesetzt. So kann beispielsweise RabbitMQ als Message-Broker eingesetzt werden. Zwecks Vertiefung bzw. Einstieg in die Arbeit mit RabbitMQ als Message-Broker ist der Youtube-Film https://www.youtube.com/watch?v=fLWD8rJFAVk (eine Einführung zu RabbitMQ) sehr zu empfehlen.

<!--
Notizen (work in progress):
Aspekt von Sessiondaten und Node-Wechsel im LoadBalancing-Umfeld thematisieren

LoadBalancer mit Message-Broker -> ev. Übungsaufgabe dazu

Weiteres Beispiel horizontaler Skalierung?
//-->

