# 08 Monitoring und Logging, Testing und Debugging
[TOC]

## Einleitung
Dieses Kapitel umfasst zwei Themengebiete die eng miteinander Verwandt sind:
* **Monitoring:** Hinter Monitoring verbirgt sich die Überwachung der einzelnen Teile (Systemkomponenten) des verteilten Systems. Diese Überwachung kann aktiv stattfinden (z. B. durch regelmässige PING-Signale an die zu überwachenden Systemkomponenten) oder passiv (z. B. durch die Analyse von Logfiles). Entsprechend gehört zu einem guten Monitoring auch der Umgang mit Logfiles und das Schreiben von Logs überhaupt.
* **Testing und Debugging:** Einige Aspekte von Testing und Debugging wurden bereits im Zusammenhang mit der Theorie zu [lokalen Entwicklungsumgebungen](../02%20Lokale%20Entwicklungsumgebung) abgedeckt. Deshalb werden in diesem Kapitel nur noch wenige Ergänzungen gemacht.

## Monitoring - Überwachung eines verteilten Systems
Ein verteiltes System kann proaktiv bzw. aktiv überwacht werden, indem Anfragen an die Systemkomponenten geschickt werden und die Antworten ausgewertet und 

### Monitoring (aktive Überwachung)
...

### Logging (passive Überwachung)
...

## Testing und Debugging
...

Fehlersuche - wo beginnen

Für das Testing von Schnittstellen wurden im [Kapitel 2](../02%20Lokale%20Entwicklungsumgebung/README.md#tools-für-das-testing-von-schnittstellen) bereits einige Tools vorgestellt. Aus diesem Grund werden diese hier nicht nochmals erwähnt. Ebenso wurde dort erläutert, dass der Umgang mit Breakpoints schwierig ist bei verteilten Systemen und eher mit Logfiles und Logeinträgen gearbeitet wird.

<!--
Notizen (work in progress):
Softwarelösung zur Zentralisierung von Logfiles... mit dem Ziel den Überblick über das Gesamtsystem zu kriegen (ev. SIEM in dem Zusammenhang erwähnen)
Überwachung von verteiltem System (und einzelnen Systemkomponenten): was ist alles nötig?
Debugging: Problematik von Breakpoints (ev. Verweis auf Kapitel 2... Problematik Breakpoints dort bereits erklärt)
//-->
